---
title: 所谓“情绪”
date: 2020-06-12 16:16:37
tags:
- 杂谈
---
今日又反省了一些问题，有关于人与人之间交往的。
应该一波建模，来好好整理这件事情。
首先应当把自己分成两个层次：内核 -- 接口
之前的自己所犯下的一个问题是总是用内核去与人沟通
这不是说我们应当欺骗别人，表里不一
表里一致，诚实守信是原则问题
使用接口是要为别人思考

事实上每个人的所思所想都是有运行环境的
一个很重大的误区就是认为别人的运行环境和你是相同的
《了不起的盖茨比》开篇就说：“当你评论别人时，要认识到不是每个人都有你所拥有的优势”
当你的头脑运行出某一个结论时，直接把这个结果告诉别人...
可能只会带来不理解，
与人沟通的目的应该是让别人知道你想什么
怎么样才能有效地传达、表达
所以必须为别人设身处地地思考
哲学是一致的：“利他就是利己(Relationship)，利己就是利他(Responsibility)”

step1：尽可能去抽象各种类型的人，但不要教条化！
(比如什么工科男就怎么怎么样，漂亮女生就怎么怎么样)
这个过程可能需要很长时间，但毕竟我还非常年轻
但是宗旨是：不要对“正常”和“正确”下定义！
因为我之前只和男性交往，所以知识真的是不全面
感觉之后还是得跟更多的女性交往...

譬如说，我认为在男性中拥有完美个性的人：HBR/HYW/ZLW 等人
这些人的共同特性就是：
0.自身拥有完整、稳定和融洽的思维 -> 思考
1.尊重别人的想法，对别人能表示出赞许和欣赏 -> 可能性
思考需要智商和品德，可能性需要见识和知识
你跟一个人的谈话过程就能体现出智商（0）和知识（1）的综合水平，
进而能判断出这个人能力如何

譬如，分析whs令人不爽的本质：
Err0 -> 对自己的行为没有commitment
Err1 -> UpperLevel教条主义，只向上兼容的知识库
Err1 -> 不尊重别人的发言，感觉说话都不经过他的大脑，没有交互体验感

那么分析我自己呢？
Err0 -> 思维方式必须要有模糊度，不要太清高或者钻牛角尖了（高三上）
Err0 -> 刚愎自用，对于结果过度渴望（初三-高三）
Err0 -> 没有基础道德...完全的惟机械论（高一-高二）
Err1 -> 对别人有时候会刻薄地看...不接受可能性（高三-大一）
Err1 -> 强迫别人接受我的想法（初三-高二）
Err1 -> 对于陌生事物的恐惧感和本能拖延（高一-大一）

我的进步：
1.尊重别人，赞美别人，与别人交互并获得进步->复制忍者卡卡西。
不要与别人去争论那些不必要的东西，但是也不能让出必要的东西，控制情绪就行。
在你与别人沟通的时候：道理根本不重要啊啊啊
一切都是情绪的变化啊，人的大脑根本没进化到能掌握“理性”的水平啊啊啊
2.不要在无所谓的东西上争强好胜，人生之不如意十有八九，做个斯多葛。
有时候承认别人的强大，希望别人帮助自己反而是最优解
（比如找别人问问题完全是可以的，跟自尊心又有什么关系呢？）
3.既不要去迎合别人的做法，也不要去鄙视别人的做法，去尊重与你自己不同的东西。
4.不怕困难，不怕麻烦，不怕失望，不要着急 => 村上和斯多葛给我力量

总之，在本质上，自己强大是第一步，尊重他人是第二步。
收敛你那微不足道的自尊和锐气吧，让别人感到愉快
斯多葛(stoic)式地前进。

step2：站在别人的角度上思考问题
别去试图纠正谁的性格缺陷，这点可太傻逼了
还当面指出谁谁谁的问题，简直是脑残一般的行为
真的，real，纯脑残
即使你觉得一个人是脑残，你也得顺着脑残的角度思考问题
这里的关键点是：不用解释，做对的事情就可以了（从何一苇和王浩苏那里学到的）
不用理性地向整个世界去解释这个解释那个
因为根本没人会停下来听你的解释
令别人开心就可以了，把你想做的事情积极地做了就行了
理性的分析根本没用，没有人会因为理性分析而接受一件事
只能是：你说的有道理，我的错，再见。（rmj）
只能是：你说的有道理，但是我不想跟你合作。（买课程描述）
只能是：你说的有道理，但是我会去找别人。
人与人之间，一切都是情绪。
思考-模拟-然后顺应别人的情绪就可以了

反思下过去一年之间你惹毛的所有人：
(当然，在矛盾之下你才会去惹毛别人)
rmj、吴非、卖课程描述的人、选修课老师
这些人被我惹毛的原因全在于 我“直接”地提出了自己的欲求
却没有任何情绪上的暗示。
如果我在跟rmj提出需求的时候加一个“我觉得你做得超棒”，事情的结果会不会不同？
如果我在跟吴非发消息的时候加一个“非姐有些事情得麻烦你”，她会不会耐心地理解我在说什么？
如果我跟卖课程描述的人先发一个“实在不好意思，但是想咨询点事情”，先服软，我能不能成功地砍下价来？
如果我跟选修课老师发一个“老师，我感觉我犯了一些严重的错误/捂脸”，先认错，她会不会不对我发火？
应该得关注别人的情绪，而不是自己的欲求。

就酱了，今天反思的东西已经够多的了...
EOF
